Going zero waste in canteens: Exploring food demand with data analytics
Rumo ao desperdício zero em cantinas: Explorando a demanda de comida com análise de dados.

Metodos existentes de predição:

Existem dois tipos de modelos quantitativos para solução do poblema de predição
da demanda de comida: Series temporais - Uma coleção de pontos distribuidos ao longo do 
eixo do tempo representando uma variavel especifica, por exemplo historico de demanda. 
Trata-se de um modelo util para identificação de sazonalidade e flutuações periodicas.
São úteis na identificação de padrões e tendências de um determinado periodo, ao contrário
dos fatores que afetam a demanda. 
Outros modelos identificam relacionamentos entre diferentes fatores e a variável que se deseja 
prever. A demanda por comida pode ser influenciada por fatores como condições climáticas,
preços do menu, sasonalidade, etc. Um exemplo deste modelo é a regressão linear múltipla
Multiple Linerar Regression (MLR). Este método mapeia e captura relacionamentos casuais entre
a variável que se deseja prever e um determinado conjunto de fatores. 

A.Sanchezand J.L Miller. Theevolution of an expert system in food service forecasting. 
National Association of College and University Foodservice, 19:61–71, 1995.

Series temporais podem ser estacionárias ou não estacionárias. Se uma série temporal é estacionária
suas propriedades, média e variança, não irão depender do tempo. Ao contrário, séries temporais
que possuem tendência, não são estacionárias, tais tendências irão afetar os valores da série temporal
de acordo com o instante do tempo observado. Séries temporais podem incluir sasonalidade ou não.

S.P. Cowpertwait Paul and V. Metcalfe Andrew. Introductory Time Series with R. Springer, 2009.

A definição de sasonalidade é: "um padrão repetido em cada ano, ou um padrão que se repete 
em qualquer periodo fixo". A venda de produtos alimentícios está diretamente relacionada 
ao consumo destes produtos. Sasonalidade pode ser causada por padrões climáticos anuais,
grandes feriados ou festivais, ocorrencias regular de eventos esportivos, etc.

Lon Mu Liu, Siddhartha Bhattacharyya, Stanley L. Sclove, Rong Chen, and William J. Lattyak. 
Data mining on time series: An illustration using fast-food restaurant franchise data. 
Computational Statistics and Data Analysis, 37(4):455–476, 10 2001.

Grande parte dos métodos estatisticos utilizados para previsão, assume que as series temporais
são estacionárias, series temporárais não estacionárias são normalmente transformadas - via
métodos e funções matemáticas - em séries estacionárias. Tal transformação torna o processo 
de previsão, muito fácil: Desse modo é assumido que as propriedades estatisticas da serie
temporal serão a mesma no futuro, assim como foi no passado.

Por conta da aleatoriedade dos problemas do mundo real, tais modelos não permitem que o 
relacionamento entre os fatores e a varivel prevista sejam capturados e mapeameados com 
precisão. Contudo, tecnicas de regressão não linear tais como Redes Neurais Artificias (ANN)
surgem como alternativas contra esse problema.

Zhang G.,Patuwo B.E.,and Hu M. Y. Forecasting with artiﬁcial neural networks: The state 
of the art. In International Journal of Forecasting, pages 35–62, 1998.


2.2 Trabalhos relacionados

Judy L. Miller, Cynthla S. McCahon, and Brenda K. Bloss. Food production forecasting with simple 
time series models. Hospitality Research Journal, 14(3):9–21,1991.

Este estudo explora modelos com series temporais utilizando métodos de Naive, Media Movel 
Simples (Simple Moving Average), Suavização Exponencial Simples (Simple Exponential Smoothing)
para prever a demanda de comida em um restaurante universitário. Dados históricos de 3 anos
foram analisados, as escolhas dos clientes para determinadas combinações de pratos foram 
consideradas. Com esses dados foi possivel determinar o nível de preferencia dos consumidores
para um determinado item do menu, assim como estimar sua demanda.

Kisang Ryu and Alfonso Sanchez. The evaluation of forecasting methods at an institutional 
foodservice dining facility. The Journal of Hospitality Financial Management,
11(1):27–45, 2003.

Identificaramm o método mais apropriado para prever a quantidade de refeições consumidas durante um
semestre inteiro em uma universidade. A maioria dos métodos utiilizados foram baseados em series 
temporais, como modelo 1,2 e 3 de Naive. SMA e Dupla Média Móvel, SES, Suaviazação Exponencial Dupla,
Método de Holt's e Winter. O requisito para escolher o método mais apropriado e preciso foi a facilidade
com que os gestores da cantina, assim como o nível de precisão. Assim, para estimar a precisão, as 
métricas utilizadas foram o Desvio Médio Absoluto (Mean Absolute Deviation), Erro quadrático médio 
(Mean Squared Error), Porcentagem de erro média (Mean Percentage Error), Raiz quadrada do erro médio 
Root Squared Mean Error). Dados históricos de 13 semanas foram coletados. Tais dados foram ajustados 
para levar em consideração circunstancias especiais como clima, eventos especiais, feriados, etc.
Contudo, os modelos de series temporais utilizados não consideraram outras variáveis além do histórico
de demanda de cada tipo de prato. O modelo de Naive-1 teve a pior performance, pois a previsão do
número de refeições a ser produzida era baseada no dia anterior. LR (Linear Regression) foi o segundo
método com a pior precisão, pois o modelo considera apenas uma variavel e consequentemente, não 
conseguiu capturar o aparecimento da sazonalidade. Em contramão, Multipla Regressão Linear teve a melhor
precisão (MSE = 382 e U-Statistic = 0,78) pois considera vários preditores. Em termos de precisão esse 
método teve melhor performance pois encaixou a serie temporal dos dados com sazonalidade. Neste estudo 
a escolha do método mais apropriade foi baseado na precisão e simplicidade, pois um gerente de cozinha
comum, não possuí conhecimento ou tempo para explorar modelos. Mesmo com o MLR tendo a melhor precisão,
o modelo escolhido como mais apropridado foi Naive-2 - utiliza a demanda das duas ultimas semanas para 
prever a demanda da próxima-, obtendo o terceiro lugar em precisão e eleito como segundo 
método mais fácil de se usar e implementar.

[BS09]
Ahmet Selman Bozkir and Ebru Akcapinar Sezer. Usage of data mining techniques in discovering the 
food consumption patterns of students and employees of university.2009.

O estudo possuí 3 metas principais. Primeiramente, identificar os 4 fatotes mais relevantes que afetam
o consumo de comida nos refeitorios de uma universidade. Depois construir um sistema capaz de 
prever o consumo diario da combinação de 4 tipos de pratos contidos no cardapio diario. O estudo 
almeja descobrir/identificar associações frequentes no consumo. Para realizar isso, tecnicas de 
mineração de dados tais como Arvores de Decisão (Decision Trees) para regressão - Microsoft Decision
Tree (MSDT)- e regras de associação (Association Rules) foram usadas. Enquanto as regras de associação
permitem a descoberta de relacionamentos ocultos, correlações e atributos descritivos, as arvores de
decisão ajudam a prever novos casos baseados nos antigos. [Pang-Ning Tan, Michael Steinbach, and Vipin Kumar. Introduction to Data Mining,
(First Edition). Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc., Boston, MA, USA,
2005.] Assim, os dados de um ano relacionados ao consumo diario de comida foram coletados. Os dados 
continham 4 tipos de pratos, dia da semana por nome, numero do dia e mes, um booleano indicando se o 
dia é feriado ou fim de semana. Para mensurar a performance, a metrica R² foi utilizada.

Ahmet Selman Bozkir and Ebru Akcapinar Sezer. Predicting food demand in food courts by decision 
tree approaches. Procedia Computer Science, 3(Supplement C):759 – 763, 2011. 
World Conference on Information Technology.

Este estudo utiliza uma base dados de dois anos anteriores. Em adição as variaveis descritas no 
paragrafo anterior, foram registrados as calorias do cardapio. Arvores de decisão foram utilizadas, 
tais como Arvores de Classificação e Regressão (Classification And Regression Trees), CHAID e 
Microsoft Decision Trees. Como a maiorias das variaveis  foram continuas e descretas, metodos 
considerando multipla divisão de atributos tiveram melhor performance do que aqueles que
utilizaram divisão binária, provando mais uma vez que o melhor método depende do contexto do 
problema assim como que, Arvores de Decisão para regressão possuem boa performance na previsão
do consumo de comida.

Arvores de decisão são frequentemente comparadas a Redes Neurais Artificiais, ambas são capazes de
capturar relacionamentos não lineares entre variaveis, mesmo que não sejam predefindos. Por conta
da falta de robustez para lidar com valores atipicos(outliers), performance subotima e a dificil
interpretação das Arvores de Decisão quando varias variaveis de entradas são utilizadas, Arvores
Aleatórias foram propostas [Leo Breiman. Random forests. Machine Learning, 45(1):5–32, Oct 2001.]
para superar estes problemas [Muhammad Waseem Ahmad, Monjur Mourshed, and Yacine Rezgui. Trees 
vs neurons: Comparison between random forest and ann for high-resolution prediction of building ]
energy consumption. Energy and Buildings, 147:77 – 89, 2017]. Assim, devido a falta de estudo
na aplicação de Redes Neurais Artificiais e Avores Aleatórias para previsão da demanda comida para
serviços fabris, tais tecnicas foram aplicadas neste estudo. Aliado ao fato que não existe algo
como "O melhor método para todos os contextos", Support Vector Regression também foram usados, 
assim é possivel realizar comparações entre modelos preditivos.

[Lasek A., Cercone N., and Saunders J. Leon-Garcia A. et al. (eds) Smart City 360, volume 166, 
chapter Restaurant Sales and Customer Demand Forecasting: Literature Survey and Categorization 
of Methods, pages 479–491. Springer, Cham, June 2016.], desesnvolveram um questionario literario
sobre os metodos apropridados para prever a demanda dos consumidores. Eles também forneceram
uma lista com as variaveis que podem ser, eventualmente, utilizadas como preditores, tais como 
(niveis de chuva, temperatura), tempo (mes, semana, dia da semana, horario), feriados (nacional,
municipal, e feriados escolares), eventos especiais e dados históricos de demanda. Depois disso,
tais metodos são brevemente descritos e artigos relacionados que eles são aplicados são mostrados.
Portanto, a Regreessão Multipla e Redes Neurais Artificiais foram idientificados como os metodos 
mais apropriados para previsão de demanda dos consumidores, pois ambos são capazes receber
multiplas variaveis preditores como entrada. Apesar dos modelos de Regressão Multipla possam
falhar em clarificar o relacionamento entre preditores e valores previstos por conta da
multicolinearidade - fenomeno em que um preditor pode ser predito por outro - entre as variaveis
preditoras, tais modelos podem traduzir também padrões não lineares em dados, ao contrário das
séries temporais.
[ANJ16]

In [PatuwoB.Zhang,G.andM.Hu. Forecastingwithartiﬁcialneuralnetworks: Thestate of the art. 
International Journal of Forecasting, 14:35–62.] O estado da arte em confiabilidade na 
previsão é apresentada. A maioria dos problemas do mundo real são não lineares, assim o
estudo mostra o por que as redes neurais são métodos preferíveis e apresentando uma visão
geral das áreas em que as Redes Neurais Artificais encontram aplicação. O estudo é concluído
com uma apresentação dos problemas e tecnicas das Redes Neurais e uma maneira de encontrar
a arquitetura ótima da rede.

Do mesmo modo que as Redes Neurais, Suport Vector Regression (SVR) é um método cada vez mais 
utilizado para previsão. Em  [A.A. Levis and L.G. Papageorgiou. Customer demand 
forecasting via support vector regression analysis. Chemical Engineering Research 
and Design, 83(8):1009 – 1018, 2005.] é proposta uma metodologia de previsão da 
demanda dos consumidores através da analise SVR. A metodologia é baseada na teoria do aprendizado
estatístico [V. Vapnik. The nature of statistical learning theory. Springer, New York, 1995.]
inferindo uma função preditiva através de dados de treino, como uma média da previsão dos 
dados não vistos, além de aplicações do SVR. O estudo também mostra uma visão geral sobre
o método de refinamento para os Hiperparametros do SVR e finaliza com listrações e exemplos
da aplicação do SVR.

 Em [Xinliang L. and Dandan S. Tan Y., Takagi H., Shi Y., Niu B. (eds) Advances in Swarm 
 Intelligence, volume10386, chapter University Restaurant Sales Forecast Based on BP 
 Neural Network - In Shanghai Jiao Tong University Case., pages 338–347. Springer, 
 Cham, June 2017.] foram obtidas as maiores taxas de acerto, utilizando Redes Neurais com
 Retro Propagação (BPNN - Back Propagation Neural Networks) para prever a quantidades de 
 vendas em um restaurante. O conjunto de variáveis utilizados são muito similares aos
 utilizados nos estudos [Ahmet Selman Bozkir and Ebru Akcapinar Sezer. Usage of data 
 mining techniques in discovering the food consumption patterns of students and employees
 of university. 2009.] e [Ahmet Selman Bozkir and Ebru Akcapinar Sezer. 
 Predicting food demand in food courts by decision tree approaches. Procedia Computer 
 Science,3(SupplementC):759 – 763, 2011. World Conference on Information Technology.
 MAPE(Mean Absolute Percentage Error) foi utilizado como métrica de assertividade.
 
 Conclusões.
 
 Resumidamente, são esperados relacionamentos em grande parte não lineares entre as 
 variaveis preditores e o valor predito - demanda diaria para um determinado tipo de prato -
 tecnicas avançadas de mineração de dados são mais apropriadas para se atingir os mais 
 altos níveis de precisão possiveis, desse modo dimuindo o máximo o desperdício de comida.
 Toda dinamica e aleatoriedade involvida no contexto implica o uso destas tecnicas, mesmo
 que algumas delas sejam de dificil interpretação. 
 Como não há consenso sobra qual tecnica de mineração de dados (Redes Neurais Artificiais,
 SVRs, Florestas Aleatórias) serão mais eficientes no contexto do estudo apresentado nesta
 dissertação, todos eles serão aplicados neste estudo, sendo este um aspecto inovador 
 na previsão da demanda de comida. O considerável número de variáveis, muitas delas nunca
 exploradas nas literaturas anteriores também constitui consideravel contribuição para
 esta dissertação.
  
 










